아티 신과 유빌리티 수다타임 빵 타
자 지난 시간 테슬라 이에서 중국
자유주행 차에 대해서 한번 이야기해
보도록 하겠습니다 저는 지난 그 월간
뉴빌리티 시간을 통해서 제가 아 중국
전기차가 이렇게 자율주행차가 이렇게
기술이 많이 올라왔구나 좀 생각을
했어요 사실 그동안은 굉장히 이제
중국 자율주행차 기술은 그냥 돈으로
이렇게 좀 발라 가지고 그냥 어거지로
돌린다 이런 생각을 많이 했었는데네
아 그것도 옛날
버전이더군요 prod 전쟁 테크 기술
전쟁의 시발점이 결국은 화웨이 있는데
그죠 화웨이의 ads 3.0이라는
기술이 뭐 그렇게 뛰어나다고 하는데
어떤 건가요 ads 3.0이 사실
fsd v13 거의 필적한다고 보시면
됩니다 이게 컨셉트 자체가 굉장히
비슷해요 이것도 엔드투엔드 AI
아키텍처를 이용을 하기로 했고 다른
점이 있다면은 테슬라는 비전만
하잖아요 그렇죠 그런데 이제 그
화웨이의 ads 기술 같은 경우에는
통신망을 활용을 합니다 v2x v2i
활용을 하고 그리고 또 하나는
라이더를 쓴다는 거죠 이제 중국의
전기 차들 중에 보면은 여기 이마에
뭐 하나 달려 있는 차들이 있거든요
그 차들이 뭐냐면 다 이제 라이다가
달려 있는 거예요 고정형 라이다가
달려 있는 그런 차들은 대부분
자율주행 기능을 갖고 있다고 보시면
되고 그러면 그 안에 들어가 있는
시스템 시스템이 뭐냐고 봤을 때
대부분이 지금 화웨이의 ads
시스템을 장착을 하고 있다고 보시면
됩니다 화웨이 ads 시스템 같은
경우에는 이제 그 오토 파일럿이나
fsd 럼 자율주행 같은 그런 기능을
구현해 주는 운전자 보조 시스템이에요
얘도 ads 오토노머스 드라이빙
시스템이 아니고 이게 어드밴스드
드라이빙 시스템입니다 그 약간 뭐
고도화된 운 주행 시스템이다 이런
지금 이야기거든요 책임은 안 지겠다
그렇죠 자유 지행이라고 이야기를 절대
안 합니다 그래서 화웨이가 여러
회사들이 같이 합작사를 만들어 럭시드
아이토 뭐 이런 회사들 만들어 놨는데
그 회사들의 이제 매장에 가서 시승을
해보고 싶어요라고 하면은 거기
딜러들이 주행을 시켜 주거든요
그러면서 자율주행 기능을 딱 키게
합니다 그러면서 그들이 꼭 하는 말이
있어요 에이다스 기능입니다음 운전자
보조 시스템입니다 이야기를 합니다
왜냐하면은 시승하다 사고 날 수도
있잖아요 그러면 책임은 당신이 져야
돼요 이런 이야기기 때문에 그
이야기를 꼭 하도록 지금 교육을
받는다고 하거든요 근데 그럼에도
불구하고 똑같아요 얘도 뭐 램프 빠져
나고 이런 기능뿐만이 아니라 3.0이
되면서 이제는 자율주행 럼 목적지를
입력을 하면 알아서 가는 기능이 이제
가능해졌고 이게 원래 올해 여름부터
나오기로 했었는데 가을에 처음으로
나왔고 이제 BYD 이제 byy 여러
브랜드가 있거든요 이제 레오파드 하는
브랜드에 지금 차량이 적용이 되고
있고 또 이제 아토라 하는 화웨이가
또 합작사를 만든는 회사가 있습니다
거기에 들어가 있는 또 M9이라고
하는 차도 들어가 있고요 여러 지금
이제 화웨이가 같이 이제 파트너십을
맺고 있는 차들로 지금 점점 퍼지고
있습니다 화웨이 같은 경우에는 굉장히
좀 독특해요 화웨이는 테슬라가 하고
싶었던 거를 하고 있다고 보시면
되거든요 뭐냐면은 테슬라는 원래
자율주행을 해서 이제 고객들을 돈
벌어 주겠다고 하는 이야기를 했었고
그리고 이제 그 플랫폼을 팔겠다는
이야기를 했고 거기에 fsd 시스템을
팔겠다는 이야기를 했었거든요 그런데
화웨이는 그걸 다 하고 있어요 어떻게
하고 있냐면 첫 번째로는 티어 1로
들어가서 ads 시스템을 팔고 그리고
라이더 시스템을 팔고 이런 걸 하고
있고 또 하나는 이제 하이
시스템이라고 합니다 이제 하웨이
인사이고 해서 이제 합작사는 아니지만
협력을 맺어 가지고 차는 니들 차지만
여기에다가 우리가 전장 부분과
자율주행 시스템 이런 부분은 우리가
알아서 세팅을 해 줄게라고 하는게
있고요 여기는 이제 단순히 공급이
아니라 책임을 같이지는 거고 또
하나는 마지막은 이제
히마라야 이제 뭐 대표적으로 뭐
체리라인 여러 회사들이 있는데 그
회사들과 합작사를 만들어서 화웨이가
자동차를 지금 만들지는 않고 있지만
어쨌든 그 합작사에 그 공장을 활용을
해서 나가고 있고 거기에 대한
수익금을 같이 나누고 이런 시스템을
하는데 여기에 지금 모든 것에 지금
보면은 화웨이의 기술이 다 들어가
있다고 보시면 되는 거죠음 그러면
화웨이가 뭐 굉장히 중국의 대표 테크
회사인 거는 알겠는데 사실 뭐 저는
많이 들어봤기 했죠 리오토 니오라는
회사 뭐 많이 들어봤는데 전기차
잘하는 회사인 걸로 알고 있고 어
리오토 니오 샤오미 그러면 이제
샤오미는 안 하는게 없죠네 그렇죠요
회사들의 뭐 어떤 회사면 사실
자율주행 기술은 어느 정도 되는지
화웨이 밑에 나래비를 세우는 거죠네
한번 설명 부탁드릴게요네 이게 지금
말씀하셨던 리오토 니오 샤오미 그리고
샤오 이제까지 얘네가 화웨이가 아닌
진형 애들이에요음 나머지 우리가 알고
있는 북경차 장한 차 뭐 여러 차들은
다 화웨이의 진영이라 라고 보시면
되고 나머지 이제 리오 리오토 샤퐁
샤오미 얘네는 각자 진영입니다 각자
기술인데 리오토 터 말씀을 드리면
리터는 사실 전기차가
아니라이음 이렇게 지난번에 말씀드렸
주행거리 연장형 전기차인 엔진이
발전기 역할을 하는 전기차 그
차인데요 얘네도 자율주행 기술이
굉장히 높아요 얘네는 지금 레벨 l3
이제라고 하는 레벨 3 수준의 지금
기능을 올해 완성을 했고 내년까지
레벨 4를 지금 내놓을 예정이라
합니다이 이야기에는 이제 우리들이
책임을 지겠다고 하는게 사실은 들어가
있다고 보시면 돼요 여기는 당연히
이제 그 라이다가 다 들어가 있고
중국 같은 경우에는 라이다와 v2x
기능이 거의 필수로 들어가야 됩니다
왜 그러냐면 이게 화웨이에 약간
이거는 또 역할이 있어요 화웨이가
통신망을 잡고 있잖아요 그러다 보니까
이제 중국의 자율주행은 무조건 v2x
들어가야 돼요 그러다 보니까 이제
이런게 지금 들어가 있다고 보시면
되는데 리오토 차량을 타면은 되게
많이들 놀라십니다 굉장히 고급스러워요
이게 우리가 생각하는 그런 중국의
싸구려 제질을 쓰는게 아니고
인테리어도 굉장히 고급스럽고 소재
같은 것도 되게 잘 쓰고요데 자율
주행이라 하는 그 ads 기능도
굉장히 좀 수준이 높습니다 니오는
중국의 진짜로 이제 테슬라 같은
거라고 보시면 되거든요 전기차
스타트업 중에서 가장 완성도가 높은
차를 만들고 있고 그리고 이제 그
니오 파일럿이라고 하는 또 그런
오토파일럿을 비슷한 느낌의 그런
기능이 있는데 얘네도 굉장히 잘해요
뭐 얘네는 자율 주행까지 아니지 만
그래도 우리가 오토파일럿에서 인스
오토파일럿 있잖아요 eap 기능
정도의 지금 수준을 보여주고 있고 또
얘는 또 재밌는게 놈이라고 하는게
있습니다 음성인식 비소 있거든요 근데
얘가 AI 기능이 굉장히 학습이 많이
돼 있어 가지고 우리 뭐 시리랑
비교가 안 될 정도로 대화도 잘되고
이제 그런 부분에 있어서 쉽게
말하면은 시키면 알아서 할 수 있어요
그게 우리가 지금 뭐 자동차 탈 때
버튼 눌러 가지고 목적지 이야기하는
정도가 아니라음 이라고 하는
아이에게는 오늘 내가 기분이 좀
우울한데 어디 좀 괜찮은 노래 좀
틀어 줘 봐 아니면 나 어디 기분
전환할 수 있는 곳을 알려 줘라고
하면 그쪽을 내비게이션을 찍어 주기도
하고 노래를 틀어 주기도 하고 저녁
식사를 뭐 추천해 주기도 하고 진짜로
약간은 에이전트이를 구하는 거네요네
그런 걸 지금 구현을 해 놓은 건데
되게 귀여운 그런 동그라미 모양에
눈이 깜빡깜빡하는 그런게 있거든요
LG AI 약간 비슷하다고 생김 새가
보시면 되는데 기능이 굉장히 좋고
자율주행 기능도 높고 그러다 보니까
니오는 비싸요 니오는 좀 상대적으로
비싼 차인데도 불구하고 이제 중국
젊은이들 사이에서는 사고 싶은
전기차로 꼽히고 있고요음 또 하나는
이제 샤오홍은 반대로 조금 저렴한
스타트업들이 다 비싼 전기차 내
놓거든요 샤오 보트에 좀 작은 뭐
이러니까 좀 싼 거 같은 샤오미도
그죠 적살 맞아요 맞아요 그렇기
때문에 샤폰 같은 경우에는 실제로
테슬라 출신이었던 사람이 나와서 만든
회사기도 하고 또 굉장히 또 테슬라를
적용을 많이 합니다
가 어는
람 샤 대표 샤워을 좀 저렴하면서
우리는 팬시하고 좀 하이테크의 그런
이미지의 전기차라고 하는 거를 굉장히
알리고 있는데 좀 보면은 싼티가 안
나는데 가격이 저렴하다 보니까 많이들
구매를 하죠 그런데 이제 조금 오래
타다 보면은 확실히 싼티가 좀대
내구성이 좀 떨어진다는 거죠 그리고
이제 또 회사가 조금 그러다 보니
많이 수 을 많이 못 내고 있습니다
샤픈 같은 경우는 계속 꾸준히 투자를
많이 받고 있기는 하지만 중국
내에서도 봤을 때는 니오와 같은
선에서 좀 출발을 했었는데 리오토
자기만의 길을 가고 있고 리오도
이제는 어느 정도 구축이 된 거
같은데 샤오홍은 경영 상황 때문에
조금은 불안한 좀 걱정이 되는 그렇게
보고 있고 샤오미가 되게 놀랍죠
샤오미는 말씀하신 대로 안 하는게
없잖아요 그죠 뭐 핸드폰도 만들고 다
만들잖아요 걔네 풀로 시작했는데
그렇죠 소형 가장고 또 스티브
잡스처럼 입고 나와가지고 맞아요
맞아요네 류호준 회장이 막 그렇게
따라하려고 하는데 샤오미가 이제
2024년 3월 달에 그때 이제 su
7이라고 하는 수 7 전기차를 처음에
딱 내놨을 때 와 저 저거 뭐
타이칸이랑 맥라렌 섞고 놓은 거 같이
생겼는데 많이 막 무시를 했었고 그
차 처음에 이제 시험 운행 막 돌릴
때 바퀴 빠지고 이러면서 막 난리가
났었거든요 그런데 이제 이게 어느
정도 완성도가 올라와서 요즘 나오는
이야기를 들어 보면은 앞에 말씀드렸던
세계 회사를 합쳐 놓은 거 같다는
이야기가 나옵니다 디자인은 일단 뭐
비교할 수 없을 정도로 압도적인 건
당연한 건데 자율주행 기능이라고 할
수 있는 이제 샤오미 파일럿 그게
생각보다 기 그 기술의 완성도가
굉장히 높다는 거예요 그 되게 다들
의문을 가지는게 얘네가이 기술을
어떻게 데이터를 축적을 했을까
그렇죠이 부분은 굉장히 지금
궁금해하고 있는 거고요 실제로 샤오미
파일럿은 지금 두 가지 기능이
있습니다 샤오미 파일럿 이제 프로 와
맥스가 있는데 프로는 오토
파일럿이라고 보시면 되고 맥스는
fsd고 보시면 돼요 쉽게 이해를
하시기 위해서는 그렇게 좀 비유를
하자면 그런 건데 맥스는 비전만
활용을 하는 거고요 비전이라 레이더
비전과 레이더를 활용을 하는 거고
그리고 이제 맥스는 비전 레이더에
라이더가 섞여 있습니다 그러다 보니까
이제 라이더가 섞여 있는 기능은
진짜로 자율주행 럼 우리가 이제
화웨이 기능이랑 되게 비슷한
수준이라고 지금 중국내에서 평가를
많이 하더라고요 저도 이제 취재원들이
계속 여러 가지 영상들을 보내주거나
이야기를 할 때마다 느끼는데 되게
놀라워요음 그러니까 이게 단순히 차만
잘 가는게 문제가 아니라 차 안에서
구현해 놓은 이제 uiux 같은 것도
보면은 테슬라를 예전에 따라한
느낌이었다면 이제는 테슬라 완전히
다른 느낌으로 가면서 되게 세련되고
오히려 로보택시 쪽에서 많이 봤던
그런 느낌들을 많이 주고 있어요음
그러니까 라이다를 활용하기 때문에
아마 제 생각엔 그런 거 같아요 훨씬
더 넓은 영역을 보여 줄 수가 있고
더 정확하게 물체들을 보여 줄 수가
있고 또 거기서 이제 나타날 수 있는
대응할 수 있는 그런 모습들도 훨씬
명확하게 나타나거든요 그런 거 보면서
되게 놀라운데 샤오미는 그런 부분을
좀 어느 정도 다 갖추면서 지금 가고
있다 보니까 짧은 기간이에요 1년밖에
안 됐잖아요 그러면서 좀 그런
부분에서 놀랐고 또 하나는 니오가
되게 지금 샤오미를 견제를 많이
하는게 아까 노이 잠깐 말씀드렸잖아요
그렇죠 에이전트 AI음 얘네도
있어요음 얘네 같은 경우에는 샤오미의
폰에 쓰는가 그대로 들어가 있고
거기서 쓰는 에이전트가 그대로 들어가
있음
그러다 보니까 얘가 중국 내에서 어떤
활용도로 쓰고 있냐면 중국의 그
아이들이 학원을 되게 많이 다닌대요
걔네도 숙제하다 모르면 샤오미 AI
테 물어봐서 풀어 달라고 하고 영어
틀어주고 야 이거 빨리 해석해 보라고
하고 막 그렇게 하면은 굉장히 높은
정확도로 알려 준다고 하거든요 그
정도로 지금 어떻게 보면은 그 기존의
가전에서 갖고 있었던 그리고
스마트폰에서 갖고 있었던 그런 그
데이터를 굉장히 지금 자동차 쪽에서도
활용을 굉장히 좀 빨리 하면서 많이
하고 빨리 하면서 빠른 성장을 하고
있다라고 보시면 될 것 같습니다 참
그래도 예전에는 중국이 뭔가 막 교수
발전하고 그러면 이제 우리가 사실
수를 보는게 있었잖아요네 별로 없을
것 같긴 한데 그래도 혹시 국내 밸류
차에서 좀이 수혜를 볼 만한 기업들이
있긴 있나요 중국 쪽은 사실 많지
않습니다 이게 중국 같은 경우에는
부품도 그렇고요 내재화 다 해버렸지
다 내재화가 돼 있어요 뭐 라이더
같은 경우에도 거기가 훨씬 잘하고
AI 기술도 다 자기네들 테크를
통해서 많이네 국내 이제 기업들이
같이 그래도 서로 파트너십을 맺고
있는 몇몇 회사들이 있기는 있습니다
제 이름을 좀 말씀드리기 좀 그렇고요
칩 회사 중에 몇 어떤 회사 같은
경우에는 중국의 그런 이제 자율주행
쪽과 그리고 이제 부품 회사들이 같이
기술을 뭐 교류를 하고 특히나 이제
방금 말씀드렸던 그런 회사들 같은
경우에는 자율주행 쪽에서 그 정확도를
높이기 위해서 999%면 99.9
99.99 계속 높여야 되잖아요 그걸
위해 이제 또 집적 부분에서 기술적인
부분에서 계속 자문을 받고 있고 이런
쪽은 있지만 사업적으로 뭔가 우리가
새로운 부품을 공급하고 이거는 중국
쪽에서는 조금은 기대할게 없고 미국은
좀 있어요 어 미국은 이제 국내에
잘하는 칩 회사와 그리고 이제 레이더
회사음 이제 카메라는 뭐 아까
말씀하셨던 그런 회사들이 거의 다
잡고 있다고 보시면 되기 때문에
미국에는 공급을 굉장히 많이 하고
있다고 보시면 될 거 같습니다네 칩
쪽을 한번 이렇게 잘 검색해서 해보면
좀 회가 있지 않을까네 생각을 합니다
자 그러면 뭐 이제 서비스단에서 제일
중요한 거 뭐 중국은 로보 택시
사업을 뭐 어떻게 하고 있나요 중국
로보 택시 산업 같은 경우에는
미국보다 훨씬 발전돼 있다고 보시면
되고 훨씬 더 상용화가 많이 되돼
있어요 뭐 이제 바이두에 아폴로
고라고 하는게 있습니다 이제 구글의
웨이모원 비슷한 건데 거기 같은
경우에는 지금 이미 천대의 차량을
지금 중국 내에서 돌리고 있고 우한이
베이징 상하 여기서 지금 하고
있거든요 우 같은 경우는 자율주행
특구 도시예요 거기서 지금 600대가
넘는 차량이 실제로 유상운송 서비스를
하고 있다고 보시면 되고 그러면서
싸운 데이터도 뭐 웨이모 못지 않게
많다고 합니다 정보 공개를 안 해요
공개를 안 해서 저희도 명확하게
알기는 어려운데 지금 알려진 바로는
훨씬 더 웨이모 다 많은 차를 돌리고
있기 때문에 더 많은 데이터를 쌓았을
거다라고 하고 올해 이제
2025년에는 더 많은 차를 지금
굴릴 예정이에요 그렇기 때문에
그들이는 데이 의 양은 아마 아무래도
웨이모와 점점 격차가 좀 커지지
않을까 이런 이야기가 나오고 있고 또
대표적인 회사는 이제 위라이드 포니
AI 있는데 포니 AI 중국의 미국
스타트업이 그든 그런데 이제 어쨌든
중국 회사로 분류를 좀 할 수 있고
중국 사람들이다 보니까 그리고 이제
최근에는 이제 나스닥 상장을 좀
준비를 많이 하고 있습니다 그래서
뭐로드 쇼도 끝낸 상태인데 거기도
서비스가 굉장히 좀 잘 돼 있어요
그게 아폴로 같은 경우에는 차 기술
술이 좀 좋다면 이제 포니 AI
서비스 쪽에 조금 더 지중을 한 거죠
이제 워낙 아폴로의 그런 기술을
따라가기 힘들다 보니까 차별화를
위해서 이제 앱을 조금 더 예쁘게
만들었고 그리고 이제 서비스를 쉽게
말하면은 이제 내가 불렀을 때 왔을
때 조금 더 쉽게 타고 내릴 수 있게
해 준다라는 차 안에서 조금 다른
서비스를 준다든지 이런 걸 좀 많이
차별화로 내세우고 있고 또 하나는 뭐
위라이드 같은 경우에 이들과 좀
비슷한데 여기는 대수가 그들보다는
조금은 적고요 대신에 이제 좀 더
다양한 차에서 우리가 자동차 이런 뭐
보통을 많이 쓰는게 suvn 아니
미니밴 같은 건데 그런 차 말고 조금
더 큰 차라 흔히 말하면 미니 버스
같은 것들 그런 것도 있고 다양한
차중에서 지금 로봇 셔틀 서비스
그리고 이제 로봇 택시 서비스를 좀
많이 추진을 하고 있다고 보시면
됩니다이 중국이 그쪽에서 이제
서비스도 다해서 워낙 좀 많이 하다
보니까 뭐가 좋냐 면은 중국 사람들이
자율주행 차에는 거부감이 적어요음
그러면서 이제 많은 사람들이
자율주행차가 지나다닌다고 해서 뭐
돌을 던진다 사진을 찍는다던 이렇게
신기해하는게 아니라 우리가 이제 뭐
딜이 불러서 타는 것처럼 우
우리나라는면 카카오 있죠 카카오 택시
부르는 것처럼 자연스럽게 불러서 탈
수 있는 그런 차가 됐고이 사람들이
이제 그런 사회적인 수용도가
높아지니까 양산차에 자유주행 그
기능이 굉장히 빨리 확산될 것
같다라고 지금 전문가들은 보고
있습니다음 참 이야기하면서 뜨끔한게
제가 최근에 SNS 저희 동네 그
배달로봇 못
다니거든요 신기해서 찍고 했는데
저기서 막 신기하잖아요 진짜 어네
아직은 그렇거든요 그래서 우리도 이제
뭐 아 그냥 이제 익숙해지는 뭐 그런
시대가 빨리 오지 않을까 생각을 해
봅니다네 이번 회차에 저희가 준비한
내용은 여기까지고요 다음 회차에는 좀
더 이제 자율주행 반도체 쪽 SOC
쪽이랑 2차 전지 쪽으로 대서 좀 더
이야기 이어 나가 보도록 하겠습니다
자 그러면 여러분 안녕
[음악]
안녕 no